Դե կլասիկ մոտեցումները նայեցինք առի
մաասիմա տուդի սուդի կարևորը տերմինները
սահմանեցինք նաև մի քիչ ավելի ծանոթ
դառանք ինչ ա կատարվում թեմայի մեջ հիմա
ոնց որ բերենք իրանց մեր ավելի շատ
կոմֆորտի զոնա
ոնց որ շատ ուժեղ գործիքակազմ ունենք
սարքած արդեն grրաadենent boostթing
neuralնետերը սխալվել ա կոդը հլը չենք
անցել գծային մոդելներ և այլն և այլն հիմա
ոնց կարանք բռնենք ու էս այս մեր եղածը
գցենք էդ դրանց աշխարհ, որ կարողանանք
իրանց օգտագործենք հանգիստ։
Ըհը։
Այ դրա մասին ենք խոսելու։ Այսինքն
առաջինը, թե ո՞նց ենք ձևակերպում
ֆորքաստինգը որպես կառավարվող ուսուցման
խնդիր։ Հետո, երբ որ տենց անենք, պետք ա
զգույշ լինենք տվյալների արտահոսքին ու
թրթս սփլիթը ճիշտ անենք, ոնց քիչ առաջ էլ
թեթև նշեցինք։
Հետո ռասուր բերել ենք իրան էս կառավարվող
ուսուցում ու գիտենք Feature engineeringը
ինչքան կարևոր է, ինչ ստանդարտ
մատուցումներ կան անելու,
հետոթin splitթին անելը լավ է իհարկե,
բայց քրոսվոլիդացիա անելը էլ ավելի լավ ա,
ոնց դա անեք ժամանակային շարքի դեպքում,
որովհետև արդեն հո չենք կարա ասենք մի հատ
սկզբում այս կտորի վրա աշխատի, հետո
սկզբում այ էս կտորի վրա թեստ արա, չէ
հերթականությունը էլի պետք ա բան ոչ թե
հերթական ասա, ոնց որ տվյալների խրոնոգիան
ինչը ինչից հետո ա եկել, պետք ա էլի
պահպանվի
կնայենք ենք շատ սիրելի ծառային մոդելների
բանը դեպքը ու թե ինչ պրոբլեմներ են իրենք
տալիս իրականում ինչ թույլ կողմ ունեն
հետո կնայենք տենց ինդուստրի ստանդարտ
ինչ-որ ավելի այդպենս մոդելներ որ տենց
ամեն տեղ series է խոսում մի հատ ասենք
պրոֆետի մասին է հիշում մետայի այդպենս
ինչ-որ մոդել
մի երկու բառով ուղղակի այդպենս զուտ
հետաքրքության համար կխոսանք օրը
ուսուցումը ու foundationով մոդելները րը
ինչ են առաջարկում, բայց ոնց որ քանի որ
ոչ գիտենք deep learningը ինչով, ոչ էլ
առավել foundation modelsը իրենց ուղղակի
տենց որպես մի երկու բառով հիշատակով
կանենք ու ստեղ սա որպես սուպերվ learning
խնդիր ձևակերպելը իրականում բավականին
ինտուիտիվ է ուղղակի բռնում ենք ու աս մեր
եղած նախորդ արժեքները որ կա իրենց նայում
ենք որպես բան ժամանակային շարք այսինքն
ստեղ ունեմ 118 օրինակ
փորձեմ սա գուշակել ըստ երեկ 121 էր, այն
օրը 114 էր և այլն: Հետո գամ այս իմ 114
121-ը, որ կա, մի հատ էլ հետո նայեմ դրա
հաջորդ արժեքը 120, մի հատ էլ հետո 118 ա
եղել, այսինքն այս երկու օրից հետո այս
մեր 118-ը ստեղ հիմա փորձեմ գուշակել է
դրանից հետո, որ եղել ա 120:
Այսինքն դատասթը սարքելուց ամեն մի կետի
համար իրա նախորդ կետերի բաներով եմ գնում
նայում: Հա, այստեղ իհարկե կարա բան լինի,
պրոբլեմ առաջանա, որ այս պոչում արդեն
նախորդ արժեքներ չկա, որ իրենց
օգտագործենք
էդ լուծվում ա նրանով, որ մենք ինչ-որ մի
հատ ֆիքսած ինտերվալ ենք վերցնում
ենք վերջին xը ու դե արդեն պարզ ա ոնց որ
ձախ ծերի տվյալների հետ կապված ոչ մի
մագիա չենք կարող անենք այնտեղ իրենց
գուշակենք դրա համար այդտեղ մի քիչ արդեն
պրոբլեմատիկ են դառնում իրանք, բայց դա
ուղղակի նշանակում ա մեր թրինգ սեթը մի
քիչ ավելի պուճուր է քանց մեր ունե
ունեցած օրերի քանակը ընդհանուր մենք մեկա
երբ որ ապագա գուշակելու լինենք այս նախ
անցածից ամեն ինչ էլ հասանելի է մեզ
լինելու էլի
հա բայց այս ապագա ու անցյալի հետ կապված
եթե մենք գնանք ավանդական թրթ սփլիտ անենք
ստեղ ասենք շաֆլ ար իրանց իհարկե սա մեզ
կբերի այն ավանդական պրոբլեմներին ոնցներ
նայեցինք էս նույն գրաֆիկով որ
այս մեր թրինգ սեթը ներառելու ա ապագայի
տվյալներ ապագայից:
Այստեղ մեր մոտ պրոբլեմ ա լինելու նրա, որ
մենք պարապելու ենք այն տվյալների վրա,
որոնք որ հետո, երբ որ փորձարկելու
լինենք, պետք ա իրականում չունենային:
Այսինքն, եթե ես փորձում եմ գուշակել
արժեքը այ էս իմ ստեղի կարմիր կետում,
բայց մոդելը տեսել ա էդ օրվա հաջորդ երկու
օրերի տվյալները, մեզ էլ դրա վրա ունեցած
իրա պահելաձևը հետաքրքիր չի լինելու, չէ՞
ընդհանրապես, որովհետև մենք երբեք չենք
ունենալու դեպք, որ ուզում ենք գուշակել,
թե վաղը եղանակը ինչքան պետք ա լինի, եթե
գիտենք, թե վաղը չէ, մյուս օրը ինչքան ա
արդեն եղել։ Ը այդպիսի բան, քանի որ
իհարկե չունենք, իսկ մեր սպրտի նպատակը էն
ա, որ մենք պատրաստ լինենք մոդելը
օգտագործել պրակտիկայում, այսինքն
կարենանք ինչքան հնարավոր է լավ
պատկերացնենք, թե ինքը իրեն արդեն որ ոնց
որ գցենք ամայիության մեջ, այդտեղ ոնց է
պահելու։ Այսինքն դրա համար մենք պետք է
մեր թեստավորումը ինչքան է այդ
ամայիությունը վերարտադրենք։ Դա նշանակում
ա, որ մենք պետք ա ոչ մի ինֆորմացիա
չներառենք, որ չէինք ունենալու, եթե էդ
պահին արդեն մոդելը ոնց որ հրապարակելու
լինեինք։ Ու դա ավելի պարզ ասած նշանակում
ա, որ ռանդոմ կետերը չի կարելի արդեն
վերցնել, պետք ա ուղղակի մի հատ ոնց որ
ինտերվալով կտրեմ։ Ասենք բռնել, ասել 22
թվից սկսած տվյալներին չեմ կպնում, սրանց
վրա գուշակությունս կստուգեմ, մինչև այդ
եմ պարապում։ Հետո, այսինքն այս թրինը, որ
կա, եթե հիպերպարամետր պետք է ինչ-որ
ինչ-որ ընտրենք, ստեղ էլ ասենք էս մի
տարին էլ թողում եմ վալիդացիայի համար, որ
հիպեր պարամետրը ըստ է այստեղի տվյալների
որ լինեմ բան ստացվի, էլի ոնց որ ովֆիթ
անել չլինի պարամետրերին, հիպեր
պարամետրերին ու տենց ոնց որ զուտ ընտրում
ենք ինչ-որ շեմեր ու շեմերով իրան ձախաչ
կիսում ենք շատ ավելի հասարակ ալգորիթմ
Հիմա էլի ենք եկել, եկեք օգտվենք այդ
առիթից ոնց նոր ֆիչրներ սարքեք։ Ավանդական
մոտեցումներից են մի ընտանիքի այդ լեգերն։
Այսինքն բռնի, ներառի երեկվա տվյալը մի
շաբաթ առաջվանը, 12 օր առաջ բանը, կամ
ամիս, չգիտեմ։
Այ տենց ինչ-որ միայն բան։ Հետո կարաս
ասես չէ լավ, արի ոչ թե պրոստը նախորդ
արժեքները վերցնեմ, այլ ասենք նախորդ
շաբաթվա միջին արժեքը վերցնեմ։ Օրինակի
համար վաղվա, եթե ուզում եմ գուշակեմ վաղը
ինչքան կլինի եղանակ ու նայեմ անցած շաբաթ
միջինում ինչքան շքան ա եղել, էդ արդեն
ինչ-որ չափով կարա խելքին մոտ լինի, ասենք
երեկ խայտառակ անձրևներ եկավ ըը մենակ
երեկվա տվյալ նայելը էդքան էլ բան չի
լինի, բայց միջինում անցած շաբաթ լավ
եղանակ էր։ Այ ճիշտ Հայաստանի հետ կապված
հլը ճիշտն ու շատ չգիտեմ, բայց ենթադրենք
տենց էր։ Ոնց որ թե մերոնք տենց են ասում։
Ըը այ տենց ինչ-որ ռոլինգ սենց ասած
բաներ, այսինքն լողանալով գնում ենք
ինչ-որ մի հատ ինտերվալ ենք վերցնում։
Ճիշտ ռոլը լողանալը չի, բայց մի խոսքով
կամ իրենց կար ասենք պատուհանային
վիճակագրություն, այսինքն մի շաբաթվա
պատուհանի մակարդակով ինչին ստանդարտ
շեղում մինիմում, մաքսիմում այդպենս
ինչ-որ բաներ
բայց կարևոր միշտ կրկին ոնց որ երբ որ
հաշվելու լինենք սա պանդասով shift մեկը
գրենք որ հենց տղանով չլինի մեջ էլի ամեն
ինչ մի հատով կողմ քաշենք ու դրա վրա
արդեն միջին շվենք
հետո մի հատ բան շատ որ արդեն կարևոր
մեր դեպքերում իրոքից դի բաներն ա
հենց մեր ունեցած կալենդարիկն է: Այսինքն
տո՞ն ա, թե չէ, եթե ուզում ենք հասկանանք
ինչքան ա բան, ըըը ձվերի վաճառքը, Զատիկը
շատ կարևոր դեր ա տանելու այդտեղ, օրինակ,
կամ ուզում ենք հասկանալ ընդհանրապես բան
Սևան գնացող ավտոների քանակը շաբաթ
կիրակին ա տեղ խաղալ: Այսինքն հենց
օրացույցից դուրս բերող տվյալները արդեն
մեզ կարևոր են դառնում: Ուստեղ ընդդիմ
թեթև նշել էինք
Քանի որ կամ ժամը իրենց պահում են ցիկլիկ
տեսքով, այսինքն 2300-ից մինչև 00
այնպենս չի 23 ժամը նույնն է իմ զրոյից
մինչև մեկ ոնց որ իրենք շրջանագծի վրա են
շարված իրենց մենք հիմնականում էնքոդ ենք
անում նաև սինուս կոսինուսներով որ
պարբերականությունը մեջը պահպանվի ու բարդ
բառ մեկ էլ նորից մեր էքզոogyի
ռեգրեսորներ ենք նաև օգտագործում այսինքն
դրսից եկող տվյալ
ուզում եմ գուշակեմ կրիպտոյի արժեքը երևի
նաև կարևոր է սովորական բանի արժեքը կամ
ամերիկայի պատերազմի վիճակը նաև կարևոր է
չնայած կրիպտոն շատ չգիտեմ ինչից ա կախված
բայց մի խոսքով դրսից ինչ-որ նաև հավելյալ
բան էր բայց հատկապես օրինակ էս դրսից
բաներ բերելուց պետք է շատ զգույշ լինենք
թե իսկ ինչ տվյալներ ենք մենք իրոք
ունենալու գուշակություն անելու համար
այսինքն եթե հանկարծ մի հատ ինչ-որ
ինֆորմացիա
մեզ այդ պահին հասանելի չի լինելու
գուշակություն անենք, իրեն չենք կարող
ներառենք, չենք կարող բռնենք, երբ որ
ուզում ենք գուշակենք, որ զանգը ոնց կգնա,
արժի զանգենք, թե չէ, չենք կարող բռնենք,
նայենք, թե ինչքան ա տևելու զանգը,
որովհետև պետք է զանգի լինի նոր իմանում
ես չեմ կարող բռնեմ վաղը գուշակություն
անելու համար օգտագործեմ վաղվա բանը,
դոլար եվրո կուրսը, որովհետև վաղն եմ
իմանալու դա այ դրան պետք է կարճ ասած ոնց
որ շատ զգույշ լինի, հենա ոսկեգույն բանի
մեջ մեր ոսկե օրենքը դրած է։ Պետք ա
շատ-շատ ահավոր զգույշ լինենք։
Ու զգույշ լինել շարունակելով կրոս
վալիդացիա անելուց նույնպես։ Եթե մենք
ուզում ենք ոնց որ տարբեր կտորներ
ունենանք թր ու թեսթի, էլ նենց չլինի միշտ
մենակ այս կտորն ենք թեստի համար
օգտագործել,
այստեղ գալիս ենք արդեն time series split
կոչվող ֆունկցիային բանի, որտեղ որ արդեն
մեր ֆոլդերը լինում են իրականում կախված
հիպերպարոնտից երկր, բայց մի դեպքում
ուղղակի հաճախ սեգմենտներ, այսինքն մի
անգամ այսքանի վրա թրում, այսքանը թթեստ
եմ անում, հետո ասում եմ դե լավ եկեք սա
էլ ավելացնեմ թեստում, այսքանը կիրառում
եմ, այսքանը, այսինքն իմ իրականում իմ
տվյալները սենց 40 օրվա տվյալ այսպենց
ասած մի դեպքում 15 օր օգտագործում եմ,
հինգ օր գուշակում եմ, հետո 20 օր
օգտագործում, հինգ օր գուշակում էս
դեպքում ոնց որ ստացվում ա ամեն մի դեպքը
տարբեր քանակի տվյալներ ա տեսնում է դրա
rolling windows-ի տարբերակը էն ա, որ
մաքսիմում trainingս set ֆիքսենք ու ասենք
միշտ միշտ առաջին զրոյից առաջին 15 օրվա
վրա տվյալները սովորեմ, հետո 15-ից 20 օրը
նայեմ, հետո հինգից 20-րդ օրվա վրա
սովորեմ ու տենց գնամ առաջ, սա մի
մոտեցումը, բայց սա ակնհայտ սրա վատը այն
է, որ ինչ-որ դեպքերում կար շատ ավելի շատ
տվյալ օգտագործել, ասենք այստեղ, որը չի
օգտագործում
այս expanding windowը, այսինքն
ընդլայնվողը, որը որ default մոտեցումն է
էլի, որովհետև հո չենք գժվենք եղած
տվյալները շպրտ ընդհանրապես չօգտագործենք։
Իրան ավելացվում է մի հատ բան ըը
գեպ բան
բաց մնացած դատարկ տարածություն
ինչի՞ համար, որովհետև երբ որ մենք բռնում
ենք օրինակ ֆիչերինգի ժամանակ
պատուհանային բաներ ենք քաշում, ֆիչերներ
ենք քաշում վերջին երեք օրվա շուն և այլն,
և այլն, եթե օգտվեմ այս, եթե այ սրանից
օգտվեմ, այ էս ձևի բաժանումից օգտվեմ ու
հիմա թեթն ա եկել, Թեսեթի վրա ուզում եմ
նորից հաշվեմ, բան անեմ, գուշակություն
անեմ ու իմ պարանտրերից մեկը
վերջին երեք օրվա միջինն ա։ Վերջին երեք
օր միշտ էլ ունենում եմ նախորդ երեք օր,
բայց եթե այստեղ անեմ նախորդ երեք օր, ես
կընկնեմ թրեյնingինգսեթի մեջ, իսկ սա իմ
գործը կհեշտացնի, որովհետև
թրեյնingինգսեթը տվյալ մոդելը տեսել է։
Դրա համար ոնց որ այսպենս մի հատ դատարկ
տարածություն է ավելացնում, որը որ չի
օգտագործվում թրեյնingինգսեթի մեջ, որ թե
սե իրեն ավելի հանգիստ սրտով օգտագործվի
Մի հատ հարց մենք ինչ ֆիչորների վրա կոպիտ
ասած որ բրեյն ենք անում
պետք ա էդ լրիվ նույն ֆիչերները ունենանքի
համար չէ այսքան չենք կարող ինչ-որ մի հատ
կոմպոնենտ որ ունեցել ենք այդ ֆիչրը այն
մյուս կուլ կտորում չունենանք
ըհը ըհը որովհետև մենք թրի վրա սովորել
ենք օրինակ
որ x1 x2 ֆիչերն ներ ունենք, սովորել ենք
այստեղ թա
2 x2
գիծը, որ ասենք այստեղ մի հատ էլ գումարած
թա 0: Հիմա երբ որ նոր տվյալի վրա
գուշակութ ուղղակի պետք է դնեմ այ այս
ֆունկցիայի մեջ օգտվող նոր տվյալները,
այսինքն ստացվելու է ես պետք է իմանամ x1
ու x2-ը ինչ է, որ իմանամ այս թա 1-ը
ինչով բազմապատկեն,
այսինքն այստեղ ս կրցիք ոնց որ պետք է
շատ-շատ զու զգույշ լինենք նրա մասին, թե
արդյո՞ք էս ֆիչերները ունենալու ենք
գուշակություն անելուց, թե ուղղակի հիմա ա
բախտներս բերել, որ ունենք։ Օրինակի
համար, եթե մեր դատասթի մեջ կա բանը, ըըը
քանի սովետական ռուբլի ա մեր վրա նստել էդ
ամեն ինչը անելը, ասենք նայում ենք բանով։
Դե լավ, իհարկե, ռուբլին կարանք վերածենք,
բայց ուզում եմ ասեմ, օրինակ, եթե Սովետից
եկող տվյալներ կա, ասենք քանի տոկոսով ենք
կատարել բանը, հինգ տարվա պիտիլետկան
պլանը, ու հիմա ենք ուզում դա գուշակել։
մենք արդեն չենք կարող հաշվենք դրա վրա
այդ եղած ֆիչերները, որովհետև չկա էլ էդ
բանի աղբյուրը չկա, կարելի է շատ ավելի
հասարակ օրինակ բերել իրականում, ավելի
իրական
մի խոսքով պետք է օգտագործենք թրեյնի վրա
մենակ այն, ինչ հետո ունենալու ենք, թե չէ
կստացվի ինչ-որ անիմաստ շատ ուժեղ սիրուն
մոդել ենք օգտագործել, որը որ չի կարող
օգտագործում էլ չի կարող օգտակար լինի
իսկ այդ կտորը հա
իսկ այդ կտորը, որ, ասենք, մենք ինչ-որ
ֆիչերներ ենք ավելացրել ու
հնարավորություն ունենք նաև չգիտեմ հեստի
վրա ավելացնելու, էդ դրանք ինչ-որ
պրեպրոցեսինգի կտորներ ա, որ չգիտեմ
օրինակ օնլայն լեռնինգի ժամանակ կամ բանի
ժամանակ պրոդաք-ում
մինչև մոդելին տալը էդ ամեն ինչը նորից
արվում ա։
Ընդ որ էդ մեր խողովակաշարը սենց ասած, որ
ստացա մուտքում եղած ոնց
հում ձևով տվյալները
իրեն անցկացրեցի օրինակ բան ստանդարտ
սքելինգ արեցի հետո հաշվեցի բան ամեն
շաբաթվա միջինները դրա ստացա նոր սյուն
հետո հաշվեցի տտտ ստացա նոր սյուն և այլն
և այլն մենք հիմնականում այս խոհակաշարը
որպես տենց մի հատ ֆունկցիա սարքում ենք
ու հետո ասում ենք էս ֆունկցիան կիրառի
x-ի վրա ու հետո երբ որ մեր նոր տվյալն ա
գալիս արդեն գուշակության ժամանակ x
գլխարկովը իրան էս մեր նույն պահած
խողակաշարով անցկացնում ենք, այսինքն
պրոդի ժամանակ լրիվ պահում ենք նույն ծերս
ծերից ծեր նույնսափը ինչ ունեցել ենք
թրեյնինգի ժամանակ ու նույն ձևով
պրեպրոցես ենք անում իրեն որ էկվիվալենտ
լրիվ նույն պատմությանը գանք որովհետև
մոդելը սովորել ա այս խողակաշարով անցած
բաների համար եթե ուզում ենք մոդելը լավ
պահի իրեն պետք է այս տվյալը նույնպես այս
խողակաշարով անցկացնենք ինչ-որ մի հատ
կտոր եթե բաց թողեցինք օրինակի համար
մոդելը Այստեղ իհարկե սքելին բման մի քիչ
ավելի հին թեմաներ եմ գալիս դեպի, բայց
եթե մոդելը օրինակ սովորել ա լավ եկեք
հեշտության համար օրինակի սենյակների բան
քառակուսի մետրեր ա օգտագործել տուն
գուշակ գուշակելու համար ու քանի որ էս
քառակուսի մետրերը որ հարկի հետ
սենյակների քանակի հետ բռնեն սքյեն արել
պուճուրացել են դառել են ասենք զրոյից մեկ
ինտերվալում ինչ-որ արժեքներ նույնիսկ
մոդելը ստիպված իրանց համար էլ ավելի մեծ
գործակից է սովոր սովորել հիմա երբ որ
թեստի ժամանակ մետր քառակուսին ստանանք ու
իրան չանցկացնենք նույն պարամետրերով
սքեյլինգով ստացվելու է արդեն
քառակուսիմետրերը մեր մոտ լինելու է ոչ թե
զրոյից մեկ արժեք այլ լինելու է ասենք 100
ես ասել եմ 100 անգամ 10000 ոչ թե զրոյից
մեկ եղած արժեք անգամ 10000 ու շատ ավելի
այլանդակ ուրիշ գուշակություն ստանում
այսինքն ծերից ծեր նույն պրոցեսը պետք է
կիրառվի բանում prodction-ումնing-ը
հետաքրքիր դեպք է իմիջիայլոց ես լա նշեցիք
ժողովուրդ
Learningը մի քիչ ենք նշել, թե ինչ է դ
այն է, երբ որ մենք ունենք մի հատ ինչ-որ
մոդել, սովորում ենք այս F մոդելը, որ
աշխատել է այս մեր եղածերի վրա, հիմա
ապագայում ստանում եմ նոր տվյալներ, ասենք
ստացել եմ x-ն Հիմա այսքսն էր, որ ստացել
եմ իրենց վրա նաև գուշակություններ արել
եմ, օգտագործել եմ օրինակ, բայց հետո
իսկական արժեքներն էլ եմ տեսել, հիմա ես
ունեմ ավելի շատ տվյալներօնլայնգը
այն է, որ մենք ասում ենք ապագայում եկած
տվյալները օգտակ օգտագործվում են մոդելը
թարմացնելու համար, որովհետև աշխարհը
փոխվում ա, պետք է մոդելների հետ միասին
փոխվի
ստեղն եթե լրիվ ավտոմատացված սեթափով,
այսինքն ամեն օր նոր տվյալը ստացա իրեն
մոդելի մեջ մտցրեցի, գնացի առաջ
սկզբունքով ա գնում, արդեն դժվար թե
շատing փորձեցինք փորձենք, բայց ավելի
այդպենս produր բանի մակարդակով, որ
խոսենք, մենք նաև ունենալու ենք
մոնիտորինգի շերտ, որը որ նայելու է
ապագայում մեր ունեցած որ մեր մոդելի
պահվածքը ապագայում, այսինքն տարբեր
կտորների վրա աբսոլյուտ էորները և այլն,
օրինակ, ու երբ որ նկատենք, որ կոնկրետ
անկում ունեն, կարանք ենթադրենք, որ եղել
ա դատադրիֆտ կոչվածը, այսինքն տվյալների
բաշխումը փոխվել ա արդեն իրավիճակ ա
փոխվել ինչ-որ նոր բան ա գալիս, ինչ որ
նոր օրինաչափություններ կան, կարող ա
իրենք պետք լինի բռնենք նաև խողովակաշարը
մեր փոխենք թազա մոդելի մոտեցում սարքենք,
reportրոցինգը փոխենք, մոդելը փոխենք և
այլն, և այլն, այսինքն օնլայն լնինգի
դեպքում արդեն կարանք մի քիչ ավելի ըը
մանրամասն մտածենք էս ամեն ինչի մասին։
Բայց նաև եթե սենց թեմաներին ենք
անդրադառնում, պետք ա, օրինակ նաև
զգուշնենք նրան, որ հեսա ծառերից ենք
խոսալու, ծառերը ֆունդամենտալ օնլայն
լորնինգ չունեն, որովհետև ծառանտորերը
պարամետրեր չունեն, որ էդ պարամետրերը
թարմացնենք։ Ծառի դեպքում օնլայն լորինգը
էն ա, որ լրիվ նորից զրոյից ծերից ծեր
բանը մոդելը սարքում ես,
Բայց հա ժողովուրդ, էս մի քիչ ոնց որ բան
ադքան էլ չծածկած թեմաները, եթե էդքան էլ
հասկանալի չէր, շատ վախենալու չի, բայց
ամեն դեպքում մի հատ լավ մտածեք էս ամեն
ինչից ցանկացած հարց։ Դե ժողովուրդ, ոնց
որ լավոցess ենք արել, լավ featurեր ենք
արել, թեթitը ճիշտ արել ենք, հիմա պետք է
մոդելը սարքենք
արդեն լավ ռեկլամա արված է մեր սիրելի
LightGBM, XGBost ծառային մոդելները հիմա
ծառային մոդելները իրական իրականում
ֆունդամենտալ մի հատ լուրջ պրոբլեմ ունեն,
որը որ այն ժամանակ, եթե որպես այդպիսին
ասում էինք պետք ա սրան զգույշ լինենք,
բայց նենց չի տենց ինչ-որ եղանակ փոխող է,
այստեղ եղանակ փոխող է այն, որ գծային
մոդելները չուն ծառային մոդելները չունեն
էքստրապոլացիայի հնարավորություն, այսինքն
ինքը էս տվյալների վրա եղած որ սովորել ա,
ինքը ի՞նչ ա արել, ինքը սովորել ա ըստ
ֆիչերների ինչ-որ կիսելու, տենց
սեգմենտավորելու մոտեցումներ, հետո իրա
գուշակությունը եղել ա իրա եղած Այդ
բանում եղած տվյալների միջինը գուշակեր
չէ՞: Այսինքն տեսականորեն նույնիսկ այն
ամենաժական
սյուժետում իրա գուշակության ամենամեծ
արժեքը լինելու ա տվյալների մեջ տեսած
ամենամեծ արժեքը: Իսկ եթե ես ունեմ այ
սենց մի հատ ինչ-որ ժամանակային շարք ու
ես սա օգտագործել եմ թրեյնի համար, ինքը
իրա գուշակությունը էս բանի կտորից դուրս
մաքսիմում լինելու է այ սենց, որովհետև
ինքը չտեսած տեսած տվյալներին արդեն չի
կարող հավելյալ ինչ-որ նոր գուշակություն
անի, ինքը լրիվ հիմնվում է իր տեսած
տվյալների վրա, ինչը ստանդարտ դեպքում,
երբ որ չկար հետևա տող, հիմիկվա տող, այլ
ուղղակի տողերի հավաքածու էր, օքեյ էր,
քանի դեռ բավականին մեծ թրեյնինգ սեթ
ունեմ, որը որ բավականին նկարագրական ա,
էքստրոպոլացիա անել չկարանալը նորմալ ա,
որովհետև նենց չի, ես ունենալու եմ ինչ-որ
մեկ էլ հոպ շատ ավելի մեծ արժեքներ
պահանջող բաներ
ըըը դրա համար էդ այդ մեր միջինացնելով
գուշակելը OK է լինում, բայց արդեն ստեղ
պրոբլեմ ա տալիս, որովհետև այստեղ եթե այս
տվյալների վրա սովորած մոդելը օգտագործեմ,
իրա գուշակությունն է նրա շատ ավելի փոքր
թվեր, քանց իրականությունն ա մեր մոտ։ Դե
ինքը երբեք չի էլ կարա ոնց որ այս շեմից
վերև գնա։
Սրա տրյուպը ու լուծումը ո՞րն ա։
Նախորդ լեկցիայում իրականում նույնիսկ
ասեցինք իրեն, շատ ինտուիտիվոտ մոտ պահ է,
որ ոչ թե մոդելին սովորացրու, որ
ունենալով նախորդ օրվա տվյալները գուշակի
հաջորդ օրը ինչ ա լինելու տվյալը, այլ
գուշակի ոնց ա փոխվելու։
Որովհետև փոփոխությունների վրա աշխատելով,
ասենք այստեղի տվյալները
եթե նայեմ այ ստեղ, որ էսօրից այսօր որ
ինքը 10-ով նվազել ա, էդ մոդելը 10-ով
նվազելինգ սեթի մեջ էլ ա տեսել։ Այսինքն
մոդելը, եթե սովորի փոփոխություն
նկարագրել, արդեն իրեն կարող ենք
օգտագործենք գուշակության համար։ Այսինքն
ուղղակի սովորացնում ենք մոդելը YT - YT
-1 գուշակին, ոչ թե YT-ն գուշակին։ Ու
հետո ուղղակի գուշակություն անելուց ասենք
այ էս կետն եմ ուզում գուշակեմ, նայում եմ
այ կետի համար, այս կետի մակարդակով իմ
ֆիչերները ինփութ եմ տալիս իրանց, ստանում
եմ գուշակություն, օրինակ հինգ։ Ու հիմա
ես ոչ թե ասում եմ մոդելի գուշակությունն
ա հինգ, այլ ասում եմ մոդելի
գուշակությունն ա եղած արժեքը 220-ն էր,
220 գարին, որովհետև ինքը գուշակում ա, թե
ինչքան կփոխվի
ու արդեն դա անելով այստեղ էս ձախ կտորը
սովորական մոտեցումն ա, աջ կտորը
տարբերություն սովորող մոտեցումն ա, 1967
ա իջնում սխալանքը ու գրաֆիկներին էլ որ
նայենք արդեն սա շատ ավելի նման է լինում,
նայեք օրինակ տրենդները առնվազն լավ
բռնացրել են այստեղ մի քիչ ավելի իհարկե
բան տատանում շատ է իրան բայց ամեն
դեպքում էլ իջավ, հետո հետ բարձրացավ էլի
լավ բռնել
Կարճ ասած պետք ա էդ բանին զգույշ լինենք
ու ես այդ տարբերություն հաշվելը էդ արի
մայի որ r-ը նայեցինք ու ման նայեցինք ու
e- ավելացրեցինք այ էդ e-ն հենց
տարբերություն հաշվելն էր էլի այսինքն եթե
ուզում ենք գնանք ծառային մոդել
օգտագործենք ուրեմն պետք ա
տարբերությունների վրա իրենք պարապացնեն
եթե գծային ռեգրեսիա ենք անում գծային
ռեգրեսիան էքստրոպոլացիայի պրոբլեմ չունի
իրեն այս կետերի վրա սովորեցնենք ինքը էս
գիծը կսովորի որը այ սենց կշարունակի առաջ
ծառի դեպքում, ոնց որ գիծը լինելու էր այս
տվյալներով տպ, տպ, տպ, տպ, տպ, ուստեղից
տոպ մնացածը ով էր։
Հա, ու նաև, որ ստեղ ասում եմ հետագա
տվյալների համար գուշակություն անել,
այստեղ պոտենցիալ երկու տարբեր մոդել կար
մեր մոտ լինի հիմնականում, որովհետև ես որ
ուզում եմ գուշակություն անեմ, ինձ կարգի
օրինակի համար, եթե բան ենք ուզենք,
օրինակ այդ հենց մի հատ պրոյեկտը, որի վրա
որ աշխատել էի ու որ լավ կարճ էր գնացել
բան էր: Ունեինք մի հատ կամպանիա, ով որ
բան էր ուզում անի: Կլիենտը ուզում էր
հասկանա երբ է պետք, որ իրա բանին իրենց
օրինակ օֆիսին կամ իր խանութին ավելի ճիշտ
պրինտերացի ոբշմ իր խանութը հասկանա երբ
հավելյալ աշխատողներ բերի գործի, որ բանին
կարանա դիմանա, պահանջարկին դիմանա:
Այսինքն եթե ինչ-որ ընդձանձրալի սովորական
օրը ասենք, օրինակ կասայում երեք հոգի
աշխատի օքեյ է, մեկ Հոպ եկավ նոր տարվա
կտորը, արդեն երեք հոգի եթե աշխատի ու
1000 հոգի գա, շատ ավելի երկար է լինելու
սպասարկման ժամանակները, պետք է ոնց որ
կասաների քանակը ավելացնել, այսինքն պետք
է ինքը պատրաստ լինի իմանա, որ հեսա
զանգեմ ռեզերվի աշխատողներին կանչեմ Հիմա
դա, եթե ասես գիտես ինչ քեզ վաղը պետք ա
լիքը մարդ, էդ պրակտիկ կար էնքան օգտակար
չլինի, քանց ասենք պատրաստվի, հեսա մյուս
շաբաթ գլխիդ հեսա տես ինչ է գալու։
Այսինքն մեզ մեկ-մեկ պետք ա լինում ոչ թե
գուշակել մի օր հեռու, այլ շատ օր հեռու։
Ինքը պոտենցիալ երկու մոտեցում ունի՝
ռեկուրսիվ ու ուղիղ։ Ուղիղ մոտեցումը էն
ա, որ մենք մոդել ենք պարապացնում, որ
հենց թրեյնինգ սեթի մեջ եղելով, եթե մի
շաբաթ հետո էինք օգտագործվում, մենք ամեն
մի թրեյնինգ սեթում սարքում էինք, որ այս
տվյալները կա, փորձի գուշակել մի շաբաթ
հետո արժեք, հետո այս տվյալները կա, փորձի
գուշակել դրան մի շաբաթ հետո արժեքը։
Սա մի ստրատեգիան ա, ուղիղ մոտեցում։
Մյուս մոտեցումը էն ա, որ ասում ենք
ռեկուրսիվ ա, այսինքն մենք էլի իրեն
պարապացնում ենք, որ ինքը գուշակի հաջորդ
արժեքը, բայց հիմա արդեն թեստի ժամանակը,
որ եկավ, մենք իրեն յոթ անգամ ենք
կիրառում։ Այսինքն մի հատ վաղվանն ա
գուշակում, հետո վաղվա գուշակությունը
օգտագործելով գուշակում ա վաղը չէ, մյուս
օրվանը, հետո էլ ա օգտագործում, այ սենց
յոթ անգամ անում ա, վերջը գալիս ա անցնում
ա ինչ-որ գուշակության։ Ու կախված նրանից,
թե քանի օր հետո եղա գուշակություն ենք
ուզում անել, Եթե օրինակ գիտենք մեզ մենակ
մի շաբաթ հետո ա պետք է այս դիրեկտ անելը
կարա հեշտ լինի ոնց որ եթե բայց օրինակ
մեզ պետք է յոթ օր հետո երեք օր հետո
վաղվա համար սա կնշանակի երեք հատ տարբեր
մոդել ա պետք իսկ ռեկուրսիվ մոտեցումը էս
երեք մոտ էս երեք հարցն էլ կլուծեր բայց
դե ռեկուրսիվի վատն էլ էն ա որ ոնց որ եթե
յոթ օր հետո արժեք եմ ուզում գուշակեմ ու
իմ հաջորդ օրվա արժեքի վրա սխալմունք
ունեցա մեծ ոնց որ սխալ արեցի պետք ա սխալ
անելով շարունակեմ առաջ էլի էլի, որովհետև
էս սխալը գալու է օգտագործվի
որոշակություն անելու համար հաջորդ օրվա
համար ու տենց էդ էռորները իրար գլուխ են
հավաքվելու ու կարեն ավելի վատ արդյունքի
բերեն, բայց մոդելը մի հատիկ ա, այսինքն
արդեն կախված ա խնդրից էլի, թե ինչքան
զանձ գուշակություն է մեզ կայք տալ
մի հատ մոդել, որը որ ես շատ եմ լսել, որ
օգտագործվի պրակտիկայում, ադ մետայից եկող
18 թվից պրոֆետ անող մոդելն է
ո<unնց է աշխատում պրոֆետը
Տեխնիկական պատասխանը չգիտեմ, այդքան չեմ
խորացել, գաղափարական պատասխանը ինքը
բաժանում է իրեն երեք կտորիկ, տրենդ,
սեզոնայնություն ու բաներ, ինչ-որ
չտեսնված, անսովոր բան էր, ասենք տոն էր։
Ինքը բռնում ա ու ասենք այ սենց մի հատ
պատկեր եթե ունենք, ստեղ ինչ-որ երկու հատ
կտրուկ թռիչքներ ա։ Սա կարող ա, ասենք Նոր
տարին ա, կամ ինչ-որ տենց անսպասելի
բաներն ա։ Իրան տենց մի հատ հոլիդեյի
կտորի մեջ ա մոդելավորում։ Ունի՞ սեզոնի
կտոր, որ այ սենց ընդհանուր այ այս
պատկերն ա, էս ալիքաձևն ա իրա մեջ
ներառում ու ունի տրենդի կտոր ու ստեղ
տրենդը կարևոր ա, որ ինքը բանը ըըը կտոր
առ կտոր գծային ա։ Այսինքն ասում ա օրինակ
մինչև ստեղ տրենդը սենց ա, հետո տրենդը
սենց ա, հետո տրենդը սենց ա։
Ու էս տրենդի վերջին կտորի տրը այ սենց ա
գուշակել, որովհետև էս մեր վերջին պուճուր
կտորում սենց ա եղել։ Հետագայում
գուշակությունների համար, ոնց որ էլի սա
էլ կշարունակին,
իսկ եթե ուղղակի ամբողջական գծային
օգտագործելու լինենք, ինքը այ սենց ինչ-որ
տեսք կունենար, ինչը ավելի շատ կբար,
այսինքն էս մեր կտոր առ կտոր անելու
հավելյալ ճկունությունը նաև իրա հետ
բերում ա պոտենցիալ ռիսկ, իդեալական չի։
Սեզոնայնությունը, թե ոնց ա անում էս
առաջի կտորը։ Սեզոնայնության համար անհու
ոնց որ մաքուր ֆուրեա անալիզ։
Ըը մենք Tյlորն ենք անցել, թե ինչ ա։
Tellor-ը ասում էր ֆունկցիա ունես, մի հատ
ինչ-որ կետի շրջակայքում ես իրան բանով էլ
ավելի ու ավելի բարձր կարգի
բազմանդամներով կմտահարկեմ։
Սենց բռնում էր սկզբում միջինը, հետո
ասում էր թող էս կետում նաև բանը
ածանցյալը նույնը լինի, հետո թող օրը
նույնը լինի, տենց մի հատ ինչ-որ բան էր
ստանում, պոլինոմիալ մոդել էր ստանում։
Ֆուրիան անում ա նույն պատմությունը,
ուղղակի իրա մոտ գործիքները սինուսներ ու
կոսինուսներ են ունենում, այսինքն ոչ թե
որպես բազմամների գումար ա պատկերացնում
իրեն, այլ թու սինուսին ման արեցին ոչ թե
բազմանդամների գումար է իրեն որպես
հաշվում, այլ սինուս կոսինուսների տարբեր
հատված հաճախությունների գումար ու տենց
տարբեր կարգերի սեզոն լավ էն ա որ ինքը
տենց բավականին արագ ա ու տենց լրիվ
ավտոմատ ա
տենց ինչ-որ որպես որպես այդպիսին շատ
թույն առանց որպես այդպիսին շատ թույնինգ
անելու կարանք նորմալ բան ստանանք
ինքը ու տենց տարօրինակ ինտերվալների
հարցերը
ըըը տոներ է հաշվի առնում տարբեր աստիճանի
սեզոնայնություններ է անում տարբեր տեսակի
ֆուրիաները կիրառելով,
ըըը,
Ու հա, մի խոսքով, սրան բավականին հեշտ ա,
սիրուն ա նկարագրել, բան-ման անել, բայց
ինքն էլ պրոբլեմներ ունի ու պոտենցիալ
կարա երբեմն ալտերնատիվներից ոչ ավելի լավ
աշխատի, բայց ոնց որ ընդունված պրակտիկա
ոչ թե պրոֆեթ օգտագործել ու վերջ, այլ
ընդունված պրակտիկա պրոֆե օգտագործել
այսինքն իրան ներառում ենք մեր ունեցած
մոդելների մեջ, բայց լիքը 1000 մի տարբեր
գրադարաններ ու բան, գործիքներ կան
ընդեղ քնոդը մի հատ
ցուցակ դրել, որ կարաք հետո կարդաք ոնց որ
սրանք դե չգիտենք ինչ են, բայց կան նաև
այդպիսի բան խորը ուսուցումից եկող
մոդելներ օրինակ հետագայում հասնելու
ենքNն կոչվող ալգորիթմները ռեկուրսիվ
նառնային ցանցերը
որ հենց ասենք տեքստային կամ ինչ-որ տենց
ժամանակային շարք պարունակող բաների վրա
աշխատող նեղնային ցանցեր են դրանցով ասենք
deep aց ինչ-որ տարբեր մոդելներ կան
արդեն շուտվանից դուրս եկած ինչ-որ չափով
ու ավելի նոր ժամանակներում դուրս եկած
բաներ կանդիշ մոդելներ բաներ ասենք թime
gpt որտ իրականում ժողովուրդ տեքստը ինքը
ժամանակային շարք ա չէ ինքը ունի կոնկրետ
հերթական ես որ ասեցի ինքը ունի կոնկրետ
հերթական էդ տեղ կոնկրետը գալիս ունից
առաջ, հետո ունիմ գալիս է ինքը առաջ։ Մենք
ունենք բառերի ժամանակային շարք՝ բառը էս
պահին, բառը էն պահին և այլն, և այլն։ Ու
հիմա, երբ որ, օրինակ բռնել ենք ու լիքը
տվյալների վրա լիքը տեքստեր ենք տվել
մոդելին, ասել ենք այս տեքստերը ունես,
փորձի գուշակել հաջորդ բառը։
Ըհ, երբ որ դա այդպես աշխատացրել ենք
լեզվական մոդելում, ինքը խայտառակ լավ
արդյունք ա տվել։ Հիմա միտքը ասում ենք՝
կարող ա էս նույն նույն սկզբունքը, որ
կիրառենք բանի վրա, ժամանակային շարքերի
վրա, այսինքն իրեն լիքը ժամանակային
շարքերի վրա սովորացնենք,
հետո իրեն մի հատ նոր ժամանակային շարք
տանք ու ասենք դե հաջորդ բառը գուշակիր,
լավ աշխատի է տենց ոնց որ foundեation
մոդելների
տաբուլյար foundation մոդելների, էս
դեպքում ոնց որ հենց time series
foundation մոդելների
մտքերից,
սրանց պրոբլեմը հաճախ լինում է այն, որ
դատասթetի չափը լինում ա ոչ այդքան
խայտառակ մեծ ինչքան մեզ կարանք թույլ
տան,
բայց ամեն դեպքում իրենք շատ հետաքրքիր
մոտեցում են մեր վատ արդեն գալիս որպես
Մենք սրանց մասին խոսալու ենք այդ
foundation մոդելներից տաբուլյարի դեպքով
PUAP PFN-ն ենք նայելու, որ ըըը բռնել են
ու տենց բայիսյան ներունային ցանցեր ու մի
հատ էլ ուրիշ պրոցեսից օգտվելով
արհեստական լիքը տվյալներ են սարքել
վերցրել
տենց տարբեր տեսակի բաներ
դիագրամներ բանիքզալթի ասենք x1 ֆիչովը
ազդում է x2 վրա սենց x2 x3 ունենք նաև x4
և այլն ու դրանցից գալիս ա y
մուշակություն այ սենց ինչ որ տարբեր
սխեմաներով արհեստական տվյալներ են սարքել
այսքան տարբեր տեսակի դատասեթեր են սարքել
սենց ասած իրենց վրա աշխատացրել են
լեզվական մոդել տրանսֆորմեր
ու բան ու հետո արի ուտես գալիս է
ապագայում ասենք տիտանիկի դատասն ենք իրան
տալիս դրա վրա էլ է շատ լավ աշխատում։
Դա էլ իրա պրոբլեմները ունի իրականում
տարբեր, բայց ամեն դեպքում հետաքրքիր բան
ա
հետաքրքիր զարգացում ա վերջին տրենդների
հիմքով։ Մի հատ եթե իմ բերենք արագ, մեր
ֆորքսինգի պրոբլեմը բերեցինք սուպերվայզ
դոյնգի ուղղակի տենց պատուհանը էս կողմ էն
կողմ տանելով, որ էսքանի վրա սա սովորի,
հետո էսքանի վրա սա սովորի մոտեցում
անելով ֆիքսեցինք, որ պետք ա երբեք ռանդամ
սփլիթ չանենք Ենք պետք է ինչ-որ
ժամանակային շեմով անենք ու եթե ուզում
ենք բան անենք Kfold ունենանք արդեն
օրինակ ասենք այ այս կտորի վրա գուշակի սա
հետո այ էս կտորի վրա գուշակի սա ու տենց
իրան ընդլայնենք ու կարանք նաև ստեղ մի
հատ գեփ ավելացնենք որ կարողանանք
ֆիչերներ հասնելուց չընկնենք թրի մեջ
ֆիչերներ ավելացնել արժի կարող է լինի ըստ
օրացույցի եկող բաներ դրսից եկող բաներ
կամ ինչ-որ նախորդ շաբաթվա միջին ստանդարտ
շեղում այդ կարգի բաներ էր։ Ծառեր
օգտագործելուց պետք ա զգույշ լինենք,
որովհետև ծառերը իրենց տեսած տվյալներից
դուրս ոչ մի բան չեն կարա անեն ու, ասենք
իրենց գուշակած մաքսիմում մինիմումը
նույնն ա ինչ, թրեյնում տեսած մաքսիմում
մինիմումը։
Դրա լուծումը մեր մոտ տալիս ենք էն, որ
սովորացնենք տարբերությունը գուշակի, ոչ
թե բացարձակ արժեքը ու հետո պրոստո
տարբերությանը գումարենք նախորդ օրվա
արժեքը։
Եթե ուզում ենք մի քանի օր հետո վրա
գուշակություն անենք, դրա կա ուղիղ
մոտեցում, որ մի քանի օր հետո
գուշակություն անող մոդել ենք օգտագործում
ու կա ռեկուրսիվ, որ հերթով մի օր
գուշակելով առաջ ենք գնում։
Ըը մետրիկաներ էլ նախորդ լցիայի խոսեցինք,
արժի մետրիկաներ բան անենք, որ ոնց որ
հեշտ նկարելի լինեն եթե բռնենք ասենք
միասերը միլիոն ա, էդ ոչ բան չի ասի մեզ
էլի, ինչ որ դատասի դեպքում հրաշք ա,
ինչ-որ դատասի դեպքում վատ ա։ Ու շատ
մակերեսային խոսեցինք մետաինս պրոֆետի
մասին, ով որ օգտվում տրենդի համար կտոր
առ կտոր գծային բան ֆունկցիաներից
սեզայնության համար ֆուրեի անալիզ է անում
ու ներառում է բլոկ որը որ լուծում է
բաների հարցը անսպասելի բաների ասենք նոր
տարի այդ տեսակի բաների հարցը